Ես ողջունում եմ մեր բոլոր ռադիոլսողներին և ռադիոդիտողներին Դուք դիտում և լսում եք գործարար ալիքը տաղավարում։ Ինձ հետ է այսօր Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովի նախագահ Տիգրան Հակոբյանը, Բարև Ձեզ, պարոն Հակոբյան։ Հոկտեմբերի 23, 24 Երևանում մեկնարկում է Կարգավորող մարմինների եվրոպական հարթակի համաժողովը։ 62-րդ համաժողովը, որքան հասկացա Հայաստանը ներկայացուցիչներ են լինելու նաև Հայաստանից և ներկայացնելու է Հայաստանը Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովը։ Մի թեթև խնդրում եմ ռադիոլսողների և դիտողների համար ներկայացրեք, թե ինչ է իրենից ներկայացնում հարթակը և այս համաժողովը։ Հա, ինչի՞ մասին եք խոսելու։ Փոքր ճշտում։ Ո չ։ Մենք ոչ միայն ներկայանում ենք այդ հանձնաժողովին, մենք այդ հանձնաժողովի ընդունող կողմն ենք։ Ահա հա՞ տերուտիրականն ենք, կազմակերպիչն ենք։ Հա՞ Այսինքն այդ բոլոր հարթակի անդամ երկրների պատվիրակությունները մեր մեր հյուրն են։ Ի՞նչ է Իրանից ներկայացնում այդ հարթակը։ Եվրոպական երկրների կարգավորող մարմինների այն մի հարթակ է, որը միավորում է եվրոպական երկրների կարգավորող մարմինները։ Բոլոր երկրները եվրոպական ունեն կարգավորող մարմին։ Խոսքը մեդիայի կարգավորման, մեդիայի կարգավորող մարմինները երբ որ ասում են` հա, դա դա մեդիայի մասին է խոսքը և Եվրոպայում մենք ունենք 50, 6 կարգավորող մարմին 47 երկրներից։ Ինչու՞ է այդ տարբերությունը։ Որովհետև մի շարք երկրներ ունեն 2 կամ ավել կարգավորող մարմին։ Օրինակ` Իսպանիան ունի ընդհանուր իսպանական և առանձին Կատալոնիային է։ Գիտե՞ք Կատալոնիան ինքնավար որոշ բաներ ունի, ֆունկցիաներ ունի կամ ինքնավարություն ունի և առանձին կարգավորող մարմին ունի։ Նույնը Բրյուսելում, նույնը Բելգիայում, որտեղ ֆլամանդացիիկ և բալոնացի հա տարբեր լեզուներ են, տարբեր մշակույթը` ինքնավարություն։ Նրանք ունեն 2 կարգավորող մարմին` Իսրայելը ունի 3 կարգավորող մարմին` հա, էլի տարբեր ուղղություններով ինչո՞վ են զբաղվում։ Կարգավորում են մեդիա ծառայություններ մատուցողների գործունեությունը։ Հա, այսինքն` կատարում են նույն գործողությունները, ինչ֊որ մենք։ Ինչո՞վ է կարևոր այդ հարթակը։ Այդ հարթակը կարևոր է նրանով, որ մենք մերթ ընդ մերթ հանդիպելով այս համաժողովներին, մենք կարողանում ենք հասկանալ` դեպի ուր է գնում մեդիան, ի՞նչ վտանգներ կամ ի՞նչ հնարավորություններ են պարունակում նոր այս հա դիջիթլ մեդիաները, ի՞նչ սպառնալիքներ կամ հնարավորություն է տալիս, օրինակ, արհեստական բանականությունը։ Այսինքն` մենք փորձում ենք հա համահունչ ժամանակի թելադրանքներին և տեխնիկական զարգացման մակարդակին։ Հա փորձել ստեղծել այնպիսի դաշտ` օրենսդրական, բարոյական, հա էթիկական, որը կկարգավորի այս անծայրածիր հա տեղեկատվական աշխարհում այն մեդիա ծառայությունները, որոնք հասանելի են հա բանի համար։ Հա բնակության համար ամենահեղինակավոր հարթակն ա։ Հա, այնտեղ միայն այն երկրներն են, որտեղ որոնք ունեն անկախ մեդիա կարգավորող հանձնաժողովներ, օրինակ` Ռուսաստանը և Բելառուսը, որոնք եվրոպական երկրներ են համարում։ Նրանք այդ հարթակի անդամ չեն, որովհետև այնտեղ կառույցները, որոնք կարգավորում են մեդիա ծառայություններ մատուցողների գործունեությունը, նրանք բան են, գործադիր իշխանության մի մաս են, այսինքն` անկախ չեն։ Հա, մնացած բոլորը հա և մեր մոտ հիմա հյուր են։ Անգլիական կարգավոր մարմնից մինչև իսպանական, իտալացի, ֆրանսիացի, բալթյան երկրները բոլորը, ցավոք, միայն ես գիտեմ` Իսրայելից չկարողացան գան ինչ֊ինչ պատճառներով, գիտ այնտեղ ինչ իրավիճակ է քաղաքական թուրքական կողմը։ Այնտեղ կարգավորող մարմինը շատ հզոր և մեծ լիազորություններ ունի, ոնց որ պետությանը, պետության մեջ և իրենց կարգավորման փորձը շատ հետաքրքիր է։ Ես Ձեզ ասեմ` նրանք բավականին պատկառելի պատվիրակություն են ուղարկել 4 հոգի և շեղվեմ թեմայից։ Երեկ առավոտյան եկել են և երեկոյան մեր ընդունելության ժամանակ պատմեցին, որ հասել են Երևան, հյուրանոցում իջևանել են, հետո մեքենա են պատվիրել և գնացել են Ուրշ, ձեր կարծիքով Գեղարդ, որովհետև շատ էին Գեղարդի մասին լսել և ֆանտաստիկ տպավորություններով եկել էին։ Այսինքն` բացի նրանից, որ մենք լուրջ աշխատանքային հա գործունեություն ենք ծավալում, դա նաև Հայաստանը ներկայացնելու շատ լավ, հա միջոց է, շատ լավ գործիք է, որը օգնում է մեզ նաև հետո մեր հարաբերություններում տարբեր կարգավորող մարմինների հետ որոշ խնդիրներ լուծել։ Միանգամից ասեմ, որ օրինակ, հա փորձել նվազեցնել հակահայկական ալիքների ազդեցությունը այդ երկրներում։ Օրինակ, մենք կարող ենք դիմել այդ կարգավորող մարմնին այս երկրների, որ ասել ձեր մոտ, օրինակ` հա, մեդիայումրջ մեդիայում շրջանումա՞ռ է սա, սա՞ հա՞ հա՞ հա՞ և նրանք փորձեն մեր բողոքները միշտ չի հասնում։ Իհարկե հա՞ միգուցե դեսպանությունից կարող է մեզ դիմեն կամ սփյուռքից ինչ֊որ մարդիկ` այդ երկրից, մենք կարողանում ենք ինչ֊որ չափով հա՞ դրա դեմն առնել։ Այսինքն` մեր մասնակցությունը այդ հարթակին ինքը բազմաթիվ առավելություններ ունի և պարտադիր ա։ Մենք անդամ ենք, 2010 թ.–ից վերջին տարիներին բավականին արդեն շոշափելի կամ տեսանելի մասնակցություն ունենք, այսինքն` մասնակցում ենք ոչ միայն ժողովներին, կիսվում ենք ինֆորմացիայով, հա՞ պրեզենտացիաներ ենք պատրաստում և այլն, և այլն, և այլն։ Ինչո՞վ են զբաղվում հիմա կարգավորող մարմինների Հա՞ հիմնականում իրենց երկրներում, ինչու՞ եմ հարցնում, որովհետև կարծես թե զուգահեռ 2 տարբեր հոսքեր կա մեդիայի հետ կապված։ Մի կողմից դա բողոքն է, որ գնալով ավելի ու ավելի շատ են ավելանում չի կարելիները մեդիայում շատ օբյեկտիվ պատճառներով, հա՞ չի կարելի դիմացինին վիրավորող խոսք ասել չի կարելի, այսինքն` էս ի՞նչ խմբին ինչ֊որ ձև նսեմացնող խոսք ասել և այլն, և այլն։ Այսինքն` չիկարիները շատանում են մեդիաներում և չիկարելիները վերացած են արդեն սոցիալական ցանցերում, տարբեր հարթակներում, և էս 2 իրարամերժ իրականության մեջ մենք ապրում ենք։ Ինչպե՞ս են էս հարցերի բալանսները հա փորձում գտնել մարմինները տեսեք։ Իսկ հարցով հարցին պատասխանեմ, որ չի կարելին է ձեզ ավելի հոգեհարազատ, կամ որ չի կարելին է ավելի հա աջակցում առողջ հասարակությանը։ Այն չի կարելին, որ չի կարելի հայհոյել, այն չի կարելին, որ չի կարելի մարդկանց ապանդվել։ Այն, որ չի կարելի խտրական վերաբերմունք դրսևորել տարբեր սոցիալական կամ ազգային կամ կրոնական խմբերին, թե՞ այն ամենաթողությունը։ Այսինքն` չի կարելի։ Բացակայությունը, որ մենք շատ ժամանակ տեսնում ենք, հատկապես օնլայն տիրույթում չէ։ Իհարկե, ամենաթողությունը, ահա վատ է, բայց էս մի չի կարելիինել ռիսկային է։ Ես ես ռիսկային բան չեմ տեսնում։ Տեսեք, իհարկե, ռիսկային է։ Օրինակ` շատ ռիսկային է Ճանապարհային ոստիկանության գործունեությունը, ինչի՞ է ռիսկային։ Կարո՞ղ են կաշառք վերցնել, կարող են սխալ մեկնաբանություն անել, լուսաֆորները կարող են չաշխատել։ Հա, երբ որ լույս չլինի, հա՞ այսինքն իրա մեջ վտանգներ է պարունակում, ինքը պետավտոտեսուչ է, հին լեզվով եմ ասում, այսինքն` ճանապարհային ոստիկանության ներկայացուցիչը կարող է կոպիտ լինել և այլն, և այլն, և այլն։ Հա և համեմատենք այն վտանգների հետ, որը պարունակում է ընդհանրապես չկարգավորվող երթևեկությունը, մեքենաների, այսինքն չարած փոքրագույնի խնդիրը։ Կարգավորումը, իհարկե, իր վտանգները ունի։ Դա կապված է և օրենսդրական բազայի հետ, և քաղաքացիական հասարակության զարգացման հետ, և պետության քաղաքականության հետ։ Իշխանությունը կարա հետադիմական լինի, հա և լիքը բաներ արգելի։ Այնուամենայնիվ, եթե մենք համեմատության մեջ ենք դնում ամենաթողությունը և նույնիսկ ոչ, ոնց ասեմ, հա, իդեալական կարգավորումը։ Իհարկե, կարգավորումը այն մեխանիզմն է, որով մենք պահպանում ենք։ Շատ վերամբարձ խոսք չհամարեք մեր հասարակության հա հոգևոր և ֆիզիկական անվտանգությունը և մեր երկրի տեղեկատվական ևս անվտանգությունը։ Առանց դրա դա հնարավոր չի` հաշվի առնելով էսօրվա անվերահսկելի տեղեկատվական հոսքերը։ Գիտե՞ք երբ էր դա շատ֊շատ արդիական 50 տարի առաջ, երբ որ բոլոր այդ սահմանափակ ռեսուրսը պետության ձեռքն էր, տպարանները իրա ձեռքն էր, հաճախականությունը իրա ձեռքն էր, այսինքն` միշտ կարող էր հա այդ թթվածինը փակել և դրա համար խոսքի ազատության համար մղվող պայքարը ինքը շատ֊շատ հասկանալի էր, տրամաբանական էր և պետքական էր։ Այսպես ասեմ, որպեսզի մարդկանց հասնի հա ազնիվ, անկաշկանդ խոսքը և որպեսզի ապահովի բազմակարծությունը և այլն։ Այսօր այսօր ցանկացած մարդ, որ ունի մի հատ գարժետ հա և որը միացված է համացանցին, հնարավորություն ունի իր տեսակետները հա, կիսվել բազմության հետ, հա իրավունք ունի, չունի՞ արդյոք այդ մարդը կրթական ցենզ ունի, թե չէ, արդյոք այդ մարդը, կներեք, հոգեկան հիվանդ է, թե ոչ, արդյոք այդ մարդը կատարում է ինչ֊որ ուժերի հա հանձնարարականը և այլն և այլն, և զբաղվում է պրոպագանդայով։ Էդ առումով այս միլիոնավոր մարդիկ արդեն մեդիա են դառել, ոչ միայն կազմակերպությունը, այլ նաև մարդիկ։ Այդ առումով հա՞ խոսել խոսքի ազատության մասին, որը հնարավոր է սահմանափակել։ Ինձ թվում է` դա անհնարին է և ոչ մի երկրում չկա։ Ես էս վերջերս բանում էի, Իրանում էի, որտեղ բավականին կոշտ կարգավորում կա, շատ սոցիալական ցանցեր արգելված են։ Հավատացնում եմ ձեզ, բոլորը ամեն ինչ գիտեին, բոլորը ամեն տեղ կարողանում էին մտնել և ստանալ ալտերնատիվ։ Հա, հա՞ այլընտրանքային ինֆորմացիան։ Այսինքն պիտի լինես, չգիտեմ տոտալիտար երկիր Հյուսիսային Կորեայի պես, որ մեծագույն ջանքեր կիրառելով կարողանաս փակես ազատ խոսքի հա տեսակետների արտահայտումը։ Մենք հիմա այլ խնդիր ունենք` ինչպե՞ս պաշտպանել հասարակությունը և պետությունը։ Հա՞ ինֆորմացիոն աղբից, ինֆորմացիոն աղբից և խոսքի ազատության չարաշահումներից։ Այ կարգավորման մեխանիզմները 1-ին հերթին, դրա համար եվրոպական կարգավորման հարթակները։ Հենց թիվ 1 խմբի խնդիրը հենց սա է։ Այո, թիվ 1 խնդիրը դեզինֆորմացիան է, թիվ 1 խնդիրը ատելության խոսքն է, թիվ 1 խնդիրը մեդիաների թափանցիկությունը ապահովելն է։ Հա և արդեն թիվ 1 խնդիրը` հասկանալ, թե արհեստական բանականության գործիքները ինչ օգուտ և ինչ կարող են վնասներ բերել այս հա՞ խոսքի ազատության կամ արտահայտման միջոցների հա գործունեության մեջ, որովհետև մենք միշտ արհեստական բանականության մասին խոսելով խոսում ենք դրա դրական նշանակությունների մասին։ Չէ՞ ինչ լավ է, որ մենք կարողացանք գործեքք, ինչ լավ է մենք կարողացանք սա գրել, այս հարցումը, անել այս տեքստը, պատրաստել այս վիդեոն, բայց այն դիփվեյքը հա, որը ստեղծում է շնորհիվ արհեստական բանականության, ինքը մեծագույն սպառնալիք է պետությունների և հասարակությունների համար։ Նաև սա է, օրինակ, մեր այս 2 օր օրվա աշխատանքային, օրակարգային խնդիրներից 1–ը որը հարցը դնում է և փորձում ենք դրան պատասխանել։ Նաև արհեստական բանականության գործիքակազմն է, այսինքն դրա օգուտները և վնասները, և պարոն Հակոբյան, վերջին հարցը չգիտեմ որքանով է առնչվում հենց էս բուն մեր նշած խնդիրների հետ։ Այդուհանդերձ, Հայաստանում կա գոնե ինձ է այդպես թվում։ Հա 1 Այլ վտանգ, քանի որ մենք փոքր երկիր ենք` շրջապատված ավելի մեծ երկրներով, որոնք ունեն տեղեկատվական տեխնոլոգիաների ավելի մեծ, այսպես ասենք, զինանոց։ Շատ հաճախ մենք տեսնում ենք, որ մեր հասարակությունը այս կամ այն խոշոր երկրի տեղեկատվական հոսքի մեջ է ընկնում։ Հա, դա երբեմն անգամ կարող է հակասել մեր հասարակական անվտանգությանը։ Հիշենք քովիդի ժամանակ, օրինակ Ռուսաստանից էր կարծեմ, և ոչ միայն Ամերիկայի Միացյալ Նահանգներից էլ։ Հա, հակաքովիդյան հակավակցինացիայի էսպիսի ուղղությունները, որ եկան և Հայաստանում նույնպես ալիք առաջացրեցին։ Այ նման հոսքերի դեմ պաշտպանվելու մենք մեխանիզմներ ունենք, մշակում ենք, մտածում ենք` գիտե՞ք էլի շատ դժվար է։ Հա, ճիշտ ասեցիք, բայց ձեզ ասեմ հակակովիդային տրամադրությունները հա սերմանում էին առաջի հերթին մեր տեղական մեդիաները` նոր հա՞ դրսի, հա՞ որովհետև տեղական մեդիաների ազդեցությունը շատ ավելի մեծ ա հաշվի առնելով և քո լեզուն, որովհետև ոչ բոլորն են անգլերեն կամ ռուսերեն խոսում, և ոչ բոլորն են հավատում դրսից եկած ինֆորմացիային։ Քոնը շատ ավելի վստահելի է։ Հա, բայց խնդիրը դրա մեջի տեսեք ընդհանուր ինչի մենք խոսում ենք վտանգների մասին։ Վտանգը հենց ազատականացումն է։ Հա՞ ազատականացումը մեդիաների, մարդկանց, որոնք հա անվերահսկելի պայմաններում կարող են տարածել իրենց ոչ միայն տեղեկատվությունը, այլ նաև չարությունը, ապատեղեկատվությունը, հիմարությունը։ Ինչպե՞ս է դրա դեմ կարելի առնել օրենսդրական կոշտ կարգավորումներով։ Օրինակ` աշխարհում արդեն որոշ չափով սկսել են կարգավորել համացանցային, գոնե տեսելսողական բովանդակությունը մեր մոտ։ Հա՞ շատշատերը կարծում էին, որ դա 1-ին–ը հնարավոր չի 2-րդ–ը ինչ֊որ չափով դա խաթարում է խոսքի ազատությունը, և ես ձեզ ասեմ մեր օրենքի, այն օրենքի մեջ, որը կարգավորում է մեր գործունեությունը։ Գլխավոր օրենքի` Տեսալսողական մեդիայի մասին օրենքում հստակ առանձին տողով գրված է, որ համացանցը չի կարգավորում, կարգավորման տակ չպիտի ի՞նչ են մտցրել։ Ոչ 1 չգիտի։ Հա, դրա նպատակը, դրա տրամաբանությունը մենք այդպես էլ չհասկացանք, որովհետև այն վտանգները, որոնց մասին դուք ասում եիք դրսից, հա, դա 1-ին հերթին գալիս է համացանցով, որովհետև ներսի, օրինակ, ռեսուրսը հա սահմանափակ դու կարող ես կարգավորել, չտալ լիցենզիա դրսի հեռարձակողներին չէ, հա՞ պաշտպանել դաշտը զրկել լիցենզիայից, փակել այստեղ իրենց գործունեությունը, հա՞ քրեական կամ վարչական վարույթներ բացել։ Եթե կոպիտ խախտումներ կան, ապա համացանցում դրսից եկող ինֆորմացիայի հանդեպ դու այդպիսի կարգավորման մեխանիզմներ չունես, և ես կարծում եմ, որ մեր պետությունը, իշխանությունները, ընդհանրապես հասարակությունը, մեդիա էքսպերտները պիտի մտածեն այն օրենսդրական փոփոխությունների մասին, որոնք կփորձեն հա՞ քիչ թե շատ նվազեցնել այն բոլոր աղբը։ Հա՞ աղբի տակ ամեն ինչը հասկանանք, ահա և ապատեղեկատվությունը, և ատելության խոսքը, և չգիտեմ բռնության կոչերը։ Սա օրենսդրական կարգավորումների առաջ հերթին խնդիրն է։ 1 և 2-րդ–ը այն կոնսենսուսը պիտի լինի, հա՞ որ հասարակությունը զրոյական հա համակրանք ունենա այդպիսի դրսևորումների հանդեպ, ինչը մեր մոտ, ցավոք, դեռ չկա։ Շատ լավ, շատ շնորհակալություն պարոն Հակոբյան, Ձեզ մաղթում եմ հագեցած աշխատանքային բոլորիս օրակարգ։ Ես մեր բոլոր ռադիոլսողներին և ռադիոդիտողներին հիշեցնեմ, որ մեր հյուրն էր Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովի նախագահ Տիգրան Հակոբյանը, տաղավարում աշխատեց Լիաննա Խաչատրյանը, Ցտես